Auch wir sprechen
über diesen Wahlabend.
Und vor allem über das,
was Brandenburg mit Thüringen
und Sachsen gemein hat:
Fast jeder Dritte hat eine in Teilen
rechtsextreme Partei gewählt.
Warum?
Warum in drei ostdeutschen Ländern?
Und was hat der Westen damit zu tun?
Das besprechen wir mit einem Mann,
der selbst aus dem Osten stammt,
die Unterscheidung Ost-West
aber längst überwunden glaubte.
Nach den Wahlen -
was wird aus Deutschland?
Frage ich den früheren
Bundespräsidenten Joachim Gauck.
Und später
den Soziologen Steffen Mau
und die Politikwissenschaftlerin
Julia Reuschenbach.
Ich freue mich,
dass Sie uns dabei zuschauen.
Willkommen!
Diese Sendung wurde vom NDR
live untertitelt (22.09.2024)
Guten Abend, Herr Gauck.
Bei drei Wahlen in Ostdeutschland
erlangt eine rechtsextreme Partei
den ersten Platz
oder verfehlt diesen knapp.
Nehmen wir an, Sie wären noch
in Ihrem alten Beruf als Pfarrer
und müssten am Sonntag predigen.
Was wäre die Überschrift
Ihrer Predigt?
Ich kann natürlich eine gewisse
Beunruhigung nicht verbergen.
Ich war damals
in alten Diktaturzeiten
nicht für Untergangsstimmung
zuständig.
Ich habe geschaut,
wie man diese Zeit durchleben kann.
Im wiedervereinigten Deutschland
wollte ich auch nicht
zu denen gehören, die die negativen
Folgen der Vereinigung addieren.
Ich sehe auch, was misslingt.
Aber wenn man
eine Langzeitperspektive einnimmt,
sieht man das Land viel positiver.
Was den Osten und sein Wahlverhalten
betrifft, wird deutlich ..
In den 90er-Jahren habe ich mal
einen Artikel darüber geschrieben.
Ich habe prognostiziert,
dass es lange unterschiedliche
politische Konturen geben wird.
Das hängt nicht mit dem Charakter
der Ostdeutschen zusammen.
Viele denken,
die Ostdeutschen wären undankbar.
Es gibt Unterschiede
und die sehen wir beim Wählen.
Und die sehen wir, wenn wir
nach Grundeinstellungen fragen.
Oder bei Problemlösungskompetenz.
Ist das ein Einschnitt für Sie?
Frau Merkel hat Sie
"Lehrer der Demokratie" genannt.
Schmerzt Sie das?
Ich wünsche mir andere Verhältnisse.
Ich habe versucht,
darüber zu sprechen,
was unsere offene Gesellschaft
wert ist.
Wir dürfen es nicht hinnehmen,
wenn wir ein Wahlverhalten sehen,
was der Mehrheit der Bevölkerung
nicht gefällt.
Ich setze meine Energie nicht daran,
Wähler zu beschimpfen.
Sondern zu motivieren,
selbst Stellung zu beziehen.
Haben die Populisten wirklich
Angebote für die Zukunft?
Diese Frage zu stellen,
bringt sie in Schwierigkeiten.
Es gibt oft ein Erstarren vor einer
Gruppe von verunsicherten Wählern.
Sie kommen nicht klar
mit den Änderungen
und den Fehlern der Regierung.
Durch Angststarre
erlangt man keine Zukunft,
sondern durch
ein kämpferisches Engagement.
So würde der Pfarrer sprechen.
Und sich nicht
abwartend auf Sofa setzen.
Sondern eine Form finden,
die Demokratie zuvor beteiligen.
Was meinen Sie
mit Fehlern der Regierung?
Jede Regierung macht Fehler.
Die Zufriedenheit mit der Ampel
hält sich in Grenzen.
Es gab eine Erwartungshaltung,
die kräftig geschürt wurde.
Es gab Phasen
von Unentschlossenheit.
Den Nationalpopulisten
hilft das Migrationsthema.
Wenn wir an solchen markanten Teilen
des Sorgenhaushalts der Bevölkerung
nicht sichtbar arbeiten,
entsteht die Sorge:
Wissen die was wir wollen?
Damit beginnt der Vertrauensverlust.
Man unterstellt ihnen,
sie haben die Kontrolle verloren.
Vielleicht sind sie
noch am Arbeiten.
An markanten Positionen, wo die
Bevölkerung Sicherheit erwartet,
sind sie vielleicht zu spät dran.
Dann verstärkt sich das Misstrauen.
Eine solche Phase
erleben wir gerade.
Migration war
ein wichtiges Wahlkampfthema.
Hat die Regierung
da die Kontrolle verloren?
Nein, sie zeigt jetzt,
wie bemüht sie ist.
Es gibt eine Reihe von Entschlüssen,
wie die Kontrollen
an den Grenzen ...
Ist das zu spät?
Das Signal der Entschlossenheit
kommt sehr spät.
Oft wird
im Symbolpolitischen verblieben.
Auch Symbolpolitik hat Einfluss
auf die Gefühle von Menschen.
Das reicht aber nicht aus.
Ich möchte verstehen,
was im Land los ist.
Sie sind in den ostdeutschen Ländern
nach wie vor verwurzelt.
Ich war vor Kurzem unterwegs
mit einem Fahrrad im Havelland.
Es war Sonntag und ich komme
nach Rathenow, einen schöner Ort,
viele Häuser saniert,
alle Straßen neu.
Aber kein Cafe,
kein Restaurant war geöffnet.
Der einzige Wirt,
der an diesem Tag geöffnet hatte,
war ein Bengale,
der Döner und Curry verkauft hat.
Der einzige Mann,
der die Fahne hochhielt,
war ein Mann,
den die AfD raushaben will.
Warum werden diese Menschen als
Bedrohung betrachtet?
Da haben wir's nicht nur mit
einem ostdeutschen Problem zu tun.
Es ist wichtig, dass wir begreifen,
wenn wir die Wahlen beurteilen,
dass es zwei Phänomene gibt.
Die begleiten einander
und verstärken sich.
Das Grundphänomen
ist nicht ostdeutsch.
In jeder Bevölkerung hat ein Teil
der Bevölkerung, etwa ein Drittel,
das Bedürfnis,
sich vor dem Wandel zu schützen.
Das ist in den Ländern um uns herum
schon vorher aufgetreten.
Es herrscht das Gefühl,
dass man vor Ort nicht mehr vertraut
mit seiner Heimat ist.
Das kann eingebildet oder real sein.
Ein Teil der Bevölkerung
in ganz Europa hat dieses Gefühl.
Die Vertreter nationalpopulistischer
Parteien wissen das.
Das wollen sie nach vorne bringen.
So sahnen sie Stimmen ab.
Die ostdeutsche Gesellschaft ist
von politischer Ohnmacht geprägt.
Das unterscheidet sie
von der westdeutschen Gesellschaft.
Sie hat also
keinen schlechteren Charakter,
aber schlechtere Startbedingungen.
Autonomie, Eigenverantwortung,
der Wert der eigenen Meinung,
die Rolle des Ichs
in einer Gesellschaft:
All das ist anders.
Die ostdeutsche Gesellschaft
lebte in politischer Ohnmacht
und in einer andauernden Übermacht
der Wenigen über die Vielen.
Sie konnten diese Verhältnisse
nicht in Wahlen ändern.
Bürger- und Menschenrechte
existierten nur partiell.
Darf das zu so viel
Menschenfeindlichkeit führen?
Ein berühmtes Zitat von Ihnen
ist das von "Dunkeldeutschland".
Fühlen Sie sich heute,
da so viele Menschen
rechtsextrem wählen,
in dem Begriff bestätigt?
Ich habe nicht Ostdeutschland
als Dunkeldeutschland bezeichnet.
Diese Lüge wird eifrig verbreitet.
Menschen, die auf Menschenwürde
achten, halte ich für Menschen,
die ein helles und bewundernswertes
Deutschland repräsentieren.
Davon gibt's eine Mehrheit.
Andere reagieren
mit Hass auf Fremde.
Sie schrecken
manchmal nicht vom Mord zurück.
Das ist die dunkle Seite.
Das hat nichts
mit Ost und West zu tun.
Sondern mit Charaktermängeln.
Das habe klargestellt.
Ich bin zutiefst besorgt,
dass wir nicht genug
Verteidigungsbereitschaft
aufbringen, gegenüber denen,
die unsere offene Gesellschaft
für eine Bedrohung halten.
Wir brauchen die Wiederbesichtigung
der wandelnden Gesellschaft.
Wir brauchen aber auch einen Blick
auf den Teil der Gesellschaft,
im Osten mehr als im Westen,
der sagt, ich fühle mich dort nicht
mehr wohl, wo ich zu Hause bin.
Wenn bestimmte Problemstellen
von der demokratischen Mitte
nicht bearbeitet werden, finden sich
welche, die das bearbeiten werden.
Wie begegnet man dem?
Sie haben schon
die Migrationspolitik
der Bundesregierung angesprochen.
Wir schauen auf ein zweites Zitat.
Wir wollen helfen.
Unser Herz ist weit, doch unsere
Möglichkeiten sind endlich.
Würden Sie heute umformulieren?
Wir sind angelangt,
am Ende unserer Möglichkeiten?
Nein, das sind wir nicht.
Gefühlt sind wir dort angelangt.
Wir sind an einem Zeitpunkt,
wo wir auf die Menschen,
die reale Probleme haben,
stärker hören sollten.
Bürgermeister und Landräte.
Mit diesen Leuten
habe ich mich getroffen.
Dort, wo die Zivilgesellschaft
Lücken ausgebessert hat.
Ich habe gemerkt,
wir müssen eine Thematik,
die für progressive Menschen
unangenehm ist,
miteinander besprechen.
Als Bundespräsident
ist man eine Instanz
der politischen Korrektheit.
Man fragt sich, ob es notwendig ist,
immer nur das zu preisen,
was gelungen ist.
Ob es nicht auch zur Wahrheit
gehört, was nicht gelungen ist.
Mit diesem Satz wollte ich nicht den
Menschen etwas auf die Mühlen geben,
die ausländerfeindlich sind.
Ich wollte, dass die Debatte in der
Mitte der Gesellschaft geführt wird.
Ich habe gesagt,
lass uns reden über alles,
was mit Spannung verbunden ist.
Diese Debatte
haben wir allumfassend.
Sie haben 2015 gewarnt,
dass nicht alle Menschen nach
Deutschland kommen können.
Die Union fordert,
dass Migranten an den deutschen
Grenzen zurückgewiesen werden.
Ist das der richtige Weg?
Ich möchte nicht parteipolitisch
Position beziehen.
Jedenfalls nicht in jedem Fall.
Ich möchte
auf ein Dilemma hinweisen,
dass Friedrich Merz
vor den Füßen liegt.
Ihm sind viele konservative Wähler
verloren gegangen.
Die 33 Prozent der Menschen,
für die Sicherheit
wichtiger ist als Freiheit.
Die Union kann nicht
mit der AfD koalieren.
Wenn die AfD sich irgendwann ändert,
könnte es anders sein.
Mit dieser
gibt es aber keine Koalition.
Jetzt muss er ein Angebot machen.
In diesem Prozess
befindet sich die Union.
Man kann Ihnen dabei
nur viel Glück wünschen.
Man muss den Leuten das Gefühl
geben,
dass man an sie denkt
und an ihre Sicherheit.
Diese Botschaft müssen Sie bringen.
Sie dürfen aber nicht
die Ressentiments
der fremden Feinde nutzen.
Sie sagen immer, man muss die
Menschen wie Erwachsene behandeln.
Ist es also
ein aufrichtiger Vorschlag,
Migranten an der Grenze
zurückzuweisen?
Fast alle Juristen sagen,
er ist umstritten
und nicht praktikabel.
Es verärgert außerdem alle
unsere europäischen Nachbarn.
Und wir wissen außerdem,
dass es nicht
den erwünschten Effekt erzielt.
Natürlich wird es
nicht funktionieren.
Wir machen uns mal klar,
zu welchem Zeitpunkt
dieser Vorschlag gekommen ist.
Nämlich vor einer wichtigen Wahl.
Politiker betrachten Aussagen, die
sie vor einer Wahl gemacht haben,
nach der Wahl oft kritisch.
Die Union ist in ihrer Geschichte
nicht aufgefallen durch Feindschaft
gegenüber dem Recht.
Man wird sich das
also irgendwie zurecht rücken.
Wir werden dann auch sehen,
wie eng das Geflecht
der Gesetzgebung ist.
Man kann sich auch
bei den anderen Parteien wundern,
wie weit sie gerade gehen.
Wenn Sie schauen, was Nancy Faeser
gerade veranstaltet ...
Vor einem Jahr ist sie auf einem
Feldzug gegen Rechtsaußen gewesen.
Nancy Faeser
macht es aber trotzdem gerade.
Das hängt mit
dem innenpolitischen Klima zusammen.
Sie will Handlungsfähigkeit
beweisen.
Auch dem Kanzler
liegt das am Herzen.
Kann man damit
die Menschen zurückholen?
Oder zahlt das auf die AfD ein?
33 Prozent der Brandenburger
trauen der CDU nicht zu,
das Migrationsproblem zu lösen.
Unter einer CDU
geführten Bundesregierung
war die Weichenstellung so,
dass wir nun dieses Problem haben.
Friedrich Merz hat sich
ein paarmal verabschiedet
von Merkels Willkommenspolitik.
Wollen wir mal
die Kirche im Dorf lassen.
Die Bevölkerung darf erwarten,
dass es so etwas wie Grenzen gibt.
Wenn die europäischen Grenzen
nicht ausreichend gesichert sind,
kommen diese Notsituationen
zustande.
Polen beschwert sich
gerade mit Recht darüber.
Polen grenzt sich an seiner
Ostgrenze gerade sehr stark ab.
Auch Griechenland
drängt Flüchtlinge zurück.
Auch das ist nicht kompatibel
mit dem EU-Recht.
Wir sind eine Führungsmacht
in Europa.
Wir sollten nach Möglichkeiten
diese Vorbildfunktion ernst nehmen.
Es gibt viele
wissenschaftliche Arbeiten,
die die Gefahren von
unkontrollierter Zuwanderung
seriös beschreiben.
Die Politiker darauf
nicht ausreichend reagiert.
Ist es jetzt zu spät?
Nein.
Das deutsche Wahlvolk
ist immer noch relativ gutmütig
gegenüber seinen Regierungen.
In anderen Ländern ist das anders.
In der Mitte der Gesellschaft
gibt es noch eine solide Basis.
Die garantiert,
dass die Demokratie intakt bleibt.
Das ist anders als
zur Zeit der Weimarer Republik.
Dieses Ernstnehmen eines Problems,
dass man gerne nicht sehen wollte,
weil man Zuwanderung wollte
und zu stark
auf eine fröhliche, multikulturelle
Gesellschaft gesetzt hat.
Das hat einen Reiz,
die die der Welt zugewandt sind.
Für diesen mobilen
und flexiblen Teil der Bevölkerung.
Es zeigt sich aber,
dass die progressiven Teile einer
Gesellschaft eher kleiner sind.
Die beharrenden Elemente
sind größer.
Die Universität Münster
hat eine Studie
über die Teile
der Gesellschaft gemacht.
Sie besagt, dass es Entdecker
und Verteidige gibt.
Es gibt weniger Entdecker
als Verteidiger, sagt diese Studie.
Die Entdecker
sind beseelt von einer Ideologie.
Das ist in Ihren Augen naiv.
Das geht oft an den Interessen
einer Mehrheit vorbei,
die sich fürchtet,
ihre Daseinssicherheit zu verlieren.
Und damit dem Halt
in dem Lebensraum,
in dem sie aufgewachsen sind.
Wenn die Beheimatung verloren geht,
sind es große Zeiten für Populisten
egal aus welcher Richtung.
Mich interessiert
die Gefahr dahinter.
In der Politik
ist es Mainstream geworden,
eine restriktive Asylpolitik
zu fordern.
Sie sind ja auch Christ.
Besorgt es Sie nicht, dass
diese Hilfsbereitschaft von 2015
Misstrauen gewichen ist?
Durch diese Wahlen und den Zuspruch
für eine
nationalpopulistische Partei,
ist in der medialen Wahrnehmung
alles Solidarische
nicht mehr existent.
Wenn jetzt Teile
der Sozialdemokraten oder der Grünen
jetzt umschwenken,
ist das kein Abschied
vom Gedanken der Solidarität.
Wir müssen
immer Folgendes mitdenken:
Wie ist eine humanistische
und solidarische Haltung
gegenüber jedermann in der Welt,
politisch umsetzbar?
Es ist wünschbar, dass wir uns
alle als Weltbürger verstehen.
Um Mehrheiten für demokratische
Politik zu gewinnen,
braucht es eine Akzeptanz
für das Maß unserer Solidarität.
Es gehört zum politischen Programm,
nicht nur zu erwägen,
welche positiven menschlichen
Gefühle man umsetzen will,
sondern auch mit viel Solidarität
ich Akzeptanz gewinne.
Wenn wir
aus lauter Gutwilligkeit ...
Bei einigen Menschen löst
diese Gutwilligkeit Ängste aus.
Diese Menschen flüchten
sich dann in populistische Arme.
Wir müssen also bedenken,
was ist die Akzeptanzgrenze,
in der Gesellschaft,
in der ich Politik mache.
Es kommt außerdem auf die Rolle
von Persönlichkeiten an.
Wir brauchen Persönlichkeiten,
die Leuten Mut machen.
Wir haben keine ausreichende
Erzählung mehr von den Gewinnen,
die wir erlangt haben
durch Zuwanderung.
Das kann nicht plötzlich
alles verschwinden.
Selbst ich sage,
dass man mehr an die Gestaltung
von Zuwanderung denken muss.
Selbst ich sage,
wir wollen nicht vergessen,
wo unser Land wäre ohne Zuwanderung.
Auch das muss man
in Richtung Ostdeutschland sagen.
Es fehlen
nicht nur die Pflegekräfte,
sondern auch Ärzte und Ingenieure.
Wie gehen die positiven Erzählungen,
das wollen wir gleich vertiefen.
Erst mal gucken wir
aber einen Film an.
Sicherheit und Migration -
beides hat viele Wählerinnen
und Wähler umgetrieben.
Auch die ganz Jungen,
von denen auch heute in Brandenburg
überdurchschnittlich
viele die AfD gewählt haben.
Wir haben in Cottbus gefragt, warum.
Cottbus -
wenige Tage
vor der Brandenburger Landtagswahl.
Das beherrschende Thema hier:
Sicherheit.
Man kann nicht mehr sicher
auf der Straße rumlaufen,
ohne dass man teilweise
von hinten attackiert wird
oder irgendwelche Sprüche kriegt.
Man sieht es
allein schon der Kriminalität.
Die Leute sagen, sie wollen
das und das geändert haben,
tragen aber kein Stück dazu bei.
Das ist wirklich nicht schön.
Deutschland geht immer mehr kaputt.
Bei den Landtagswahlen
in Sachsen und Thüringen
punktete die AfD
bei den 18- bis 24-Jährigen:
Mehr als 30 Prozent stimmten für sie.
Auch in Brandenburg
wird die AfD bei den jungen Wählern
stärkste Kraft.
Was macht die AfD
für junge Wähler so attraktiv?
Die 18-jährige Stacie
hat neben der Sicherheit
noch ein anderes Thema.
Manche Leute gehen arbeiten
und haben trotzdem nicht genug Geld
für Familie, Haushalt oder so.
Das Geld fehlt,
weil man genug Abgaben hat.
Und wenn man dann hört,
da und da fließt das Geld rein,
ist natürlich eine Frage:
Wo ist das Geld für uns?
Am Abend
vor einer AfD-Wahlveranstaltung:
Für den Erstwähler Ephrem wirkt
Björn Höcke als nahbarer Politiker,
der ihn ernst nimmt
und seine Sorgen versteht.
Hier bin ich mit meinem Vater
und mit meiner Schwester,
um Björn Höcke zu treffen und ihm
zuzuhören, was er so zu sagen hat.
Es ist nicht
einfach nur für Information.
Er ist cool, höflich, freundlich,
der lacht, der macht Späße.
Dieses ganz Chillige, dieses Coole.
Eine aktuelle Studie zeigt:
Migration ist für viele Erstwähler
das größte politische Problem —
unabhängig
von ihrer Parteizugehörigkeit.
Auch Marcel
sieht darin ein zentrales Thema.
Leute unkontrolliert einwandern, die
nichts für die Gesellschaft tun,
Hass, Hetze verbreiten
oder was es da noch so alles gibt.
Da muss man durchgreifen und
da braucht es wirklich eine Partei,
die da auch wirklich sagt,
bis hierhin und nicht weiter.
Es gibt gewisse Punkte,
wo ich denke,
dass man eine Partei
wie die AfD braucht.
Man macht sich damit keine Freunde,
wenn man das sagt,
aber es ist einfach so.
Darüber wollen wir sprechen und
freuen uns über zwei weitere Gäste:
Der aus Rostock stammende Soziologe
Steffen Mau
und die Politikwissenschaftlerin
Julia Reuschenbach.
Warum wählen
so viele junge Menschen die AfD?
Warum glauben
so viele junge Menschen,
dass die AfD
ihre Probleme lösen kann?
Man muss sich
damit auseinandersetzten,
wo Menschen sozialisiert werden.
Das kam früher
aus der Schule oder dem Elternhaus.
Jetzt spielen die sozialen Medien
vor allem eine Rolle.
Auch die Krisenerfahrung der Jugend
spielt eine Rolle.
Zum Beispiel die Coronakrise
Auch die Dynamisierung
der Gesellschaft.
Kurz hatten wir eine Entwicklung,
dass die jungen Gesellschaften
migrationsoffener werden.
Das scheint jetzt
nicht mehr der Fall zu sein.
Die AfD gewinnt jetzt
mit ihren Parolen.
Warum schaffen es
die anderen Parteien nicht,
die Leute anzusprechen?
Wir haben
auf den Kurzschluss gesehen,
dass junge Leute mit junge
Leute-Themen assoziiert werden.
Aber eigentlich
sind die Themen der jungen Menschen
auch die Themen der Erwachsenen.
Sie wollen Eigentum erwerben
und eine belastbare Lebenssituation
erreichen.
Andere Parteien
haben diese Zielgruppe
der jungen Menschen ...
Rente ist auch ein Thema
für junge Menschen.
Man hat sie aus dem Blick verloren.
Wir haben die Debatte
auch während Corona gesehen.
Welche Sichtbarkeit
haben eigentlich junge Menschen?
Die AfD schafft es nicht nur,
die Ängste und Sorgen
zu bewirtschaften,
sondern sie spricht
die Gruppe auch an.
In Brandenburg haben wir es
mit einem AfD-Regierungsprogramm
für Schüler gesehen.
Das Programm war in
schülergerechter Sprache verfasst.
Die AfD versucht,
diese Gruppe zu erreichen.
Sie gehen in Jugendclubs
zum Beispiel.
Die anderen Parteien
sind nicht nur in Ostdeutschland,
aber dort im Besonderen
nicht gut sichtbar.
Wir sind inzwischen in einer
anderen Generation der AfD.
Sie kennen die DDR nicht mehr
und sind
mit Demokratie aufgewachsen.
Dennoch wählen Sie die AfD.
Es ist schon
das Elternhaus genannt worden.
Die Psychologen sprechen
von einem Phänomen
der transgenerationellen Weitergabe.
Das können
Traumata oder Erfolge gewesen sein.
Sie werden in die nächste Generation
weitergegeben.
Wenn wir
mit jungen Menschen sprechen,
fühlen wir die tiefe Distanz
zwischen Ostdeutschen.
Es gibt dort nicht die Ostdeutschen.
Es gibt fünf Großbürokratien,
die ihre Rollensicherheit
in der DDR hatten.
Die großen Gruppen
in der DDR hatten alle Familien.
Das hat viele Menschen geprägt.
Diese transformieren,
wenn sie nicht gut angekommen sind,
auch wenn sie materiell
gut ausgestattet sind,
sie haben ihre bedeutende Rolle,
ein System zu repräsentieren,
verloren.
Als ich zur Schule ging,
habe ich nur die NS-Zeit behandelt.
Wie ist das inzwischen?
Wird ausreichend darüber gesprochen?
Was ist für Jugendliche
das wichtigste?
Anerkennung.
Von Gleichaltrigen
bestätigt zu werden.
Nicht von den Eltern
oder den Lehrern.
Wenn man starke Milieus hat,
eine starke politische Kultur,
die sich nicht stark gegen
rechtsextremistische Tendenzen
zur Wehr setzt,
dann kann das ein Kontext sein,
wo Jugendliche
Gemeinschaftserfahrungen haben.
Besonders jugendliche Männer.
Es gab einen starken Wertewandel.
Frauen haben stark profitiert.
Emanzipation, Selbstverwirklichung.
Mobilität.
Es gibt
eine verunsicherte Männlichkeit.
Das Rollenbild verändert sich stark.
Man kommt vielleicht nicht klar und
fällt zurück auf tradierte Rollen.
Oder auf Angebote
von rechten Akteuren.
Man sagt,
nur hier kannst du ein Mann sein.
Körperkultur
spielt eine große Rolle.
Das Auftreten.
Das kommt zusammen
und verdichtet sich.
Man denkt, wenn ich das auch mache,
finden Menschen mich toll.
Diese Effekte darf man
nicht unterschätzen.
Das Gemeinschaftsgefühl
ist ein wichtiger Punkt.
Ich möchte eine Grafik zeigen.
Besonders hohe Zustimmungswerte
kommen von Wählern von AfD und BSW.
Wie kommt das?
Sie haben eine Rolle übernommen,
die wie lange den Linken
zugeschrieben haben.
Die Stimme Ostdeutschlands zu sein.
Wir sehen, wenn wir uns
den Wahlkampf ansehen,
mit mit dem Stolz
auf Identität und Kultur,
auf die ostdeutsche Identität,
wird Wahlkampf gemacht.
Ich erinnere an den Slogan
"Der Osten macht's".
Es verheißt, dass es
mit dieser Partei besser wird.
Man schätzt wert,
was es an kultureller Identität
aus dieser Zeit gibt.
Wir zeigen das Plakat
von Björn Höcke.
Er fährt auf einem DDR Kraft-Rad.
Man versucht,
das positiv zu besetzen.
Dem Zweite-Klasse-Bürger
etwas entgegenzusetzen.
Man verstärkt auch das Gefühl,
wer daran schuld ist.
Das ist im Rechtspopulismus
essenziell.
"Die da oben", "Der Westen".
Ich hatte auch mal so ein Kraftrad.
Aber das ist lange her.
Der Osten erscheint
in dieser Rahmung als Avantgarde.
Er muss nicht belehrt werden.
Er ist der Ort der Zukunft
und des Fortschritts.
Eine nationalbefreite Zone.
Die Männer sind noch nicht
so verweichlicht.
Man dreht die Geschichte um.
Das ist ein Identitätsangebot.
Wir wollen Ihnen
einen Wahlkampfspot der AfD zeigen,
der komplett KI-generiert ist
und der eindrücklich belegt,
wie auf ostdeutsche Heimatgefühle
angespielt werden soll.
Hier eine etwas gekürzte Version:
Was sagen Sie, Herr Gauck?
Da ist was drin.
Wenn die progressiven Kräfte
der Politik
so internationalistisch
und mobil werden,
dass ein großer Teil der Bevölkerung
nicht mitgehen wird.
Wenn die Europaorientierung
so hoch steht,
dass man wie
in den 70er oder 80er-Jahren
sich nicht gern
als Deutscher bezeichnet hat.
Sondern als Hamburger und Europäer,
dann gab es bei der Anerkennung
von Recht und Würde der Menschen
auch einen Abschied von
Beheimatung und Lebenssicherheit.
Mit dem Wirtschaftswunder
gab es auch eine Versicherung,
wo ich lebe.
Durch den Wandel
kommt so ein Bündel zusammen,
dass man sagt, man erlebt
so viel Wandel wie noch nie zuvor.
Es kommt das Erlebnis,
dass man sagt,
ich will dort zu Hause sein,
wo ich bin.
Gut funktionierende Gesellschaften
wie Schweden oder die Schweiz:
Dort entsteht auch eine Bewegung,
wie wir sie im Osten sehen.
Bevor wir darüber reden, möchte ich
auf die Ressentiments anspielt.
Gerade im brandenburgischen
Landesverband gibt es Leute,
die im Wahlkampf gefordert haben,
dass Volksfeste nur noch
von deutschen Staatsbürgern
besucht werden.
Und als Wahlkampf-Geschenke
lässt Lena Kotre
spitze Metallstifte verteilen.
Als Waffe
gegen potentielle Islamisten.
Wegen solcher Leute
sagen Spitzenpolitiker
wie Hendrik Wüst und Lars Klingbeil:
Das ist eine Nazi-Partei.
Haben die Recht?
Nein, das haben sie nicht.
Es sind Nazis in der Partei.
Nazis gibt es in ganz Europa.
Besonders vielen Russland.
Aus unseren Gesellschaften können
wir das destruktive nicht verbannen.
Das gibt es in unterschiedlichen
Formen der menschlichen Existenz.
Auch in der Politik.
Das Problem besteht nicht darin,
dass viele Menschen Hitler
zurückhaben wollen.
Sondern dass wir bestimmten
politischen Führern viel zutrauen.
Die Debattenkultur
macht ihnen Angst.
Deshalb gibt es diese Anschlussform
an die Naziideologie.
Wir würden einen Fehler machen,
wenn wir die politische
Auseinandersetzung auf die Nazifrage
konzentrieren würden.
Die sind da.
Aber der Wunsch nach Führung
und Ordnung ist auch da.
Die Moderne fordert viel von uns ab.
Freiheit ist nicht nur,
sich glücklich zu fühlen,
sondern auch Verantwortung
zu übernehmen.
Wählen die jungen Leute die AfD,
weil sie rechtsextrem ist
oder obwohl?
Spannend, dass Sie
nach den jungen Leuten fragen.
Warum glauben wir,
dass junge Leute
so anders funktionieren
als alle anderen?
Sie sind auch Teil der Gesellschaft.
Dazu kommt,
dass sie unser Parteiensystem
und die AfD nicht kennen.
Es ist eine etablierte Partei.
Gerade in Ostdeutschland,
aber nicht nur.
Wir sehen
bei den jungen Menschen das,
was auch in den anderen
Generationen sehen.
Manche wählen sie deswegen
und andere wählen sie,
weil es eben so ist.
Es hat
einen Normalisierungsgrad erreicht.
Man trägt T-Shirt auf den steht,
dann bin ich halt rechtsextrem.
Es gibt keine Scham
oder Hemmschwelle mehr.
Björn Höcke sagt,
die AfD ist fast verboten gut.
Der Fehler wäre, zu glauben,
dass es bei den jungen Menschen
ganz anders wäre.
Ich würde gerne zwei Dinge ergänzen:
wir haben die Einstufung
als rechtsextreme Verdachtsfälle.
Man sollte die
Wähler damit konfrontieren,
dass sie eine Partei wählen,
die Rechtsextremismus propagiert.
Junge Menschen sind in ihrem
Wahlverhalten noch nicht gefestigt.
2019 haben viele junge Menschen
den Grünen ihre Stimme gegeben.
In diesem Jahr
ging es viel um Klimapolitik.
Junge Menschen wählen
also oft themenspezifisch.
Sie sind auch die Generation,
die sich am meisten ausprobiert.
Bei der Europawahl etwa war die
stärkste Fraktion die der "Anderen".
Die jungen Menschen
wählen sehr viele Kleinstparteien.
Das muss man immer mit erzählen.
Sonst würde man einen Fehler
in der Debatte machen.
Wir können nicht
von den jungen Leuten reden.
Wie erreicht man die denn?
Wir haben gehört,
dass Björn Höcke "chillig" ist.
Wie geht man
auf die jungen Leute zu?
Ich würde ergänzen,
dass man nicht erwarten kann,
dass die junge Generation
automatisch in das politische System
hinein wächst.
Sie haben andere Bedingungen
des Aufwachsens
und der primären Sozialisation.
Das wird auch
im nachfolgenden Lebensalter
immer wieder eine Rolle spielen.
Wenn man jetzt schon die AfD wählen,
hat man später
keine Hemmschwelle mehr.
Wie kann man die AfD erreichen:
Die anderen Parteien
haben wenig Strategien,
um dem etwas entgegenzusetzen.
Ich habe auch keine Lösung dafür.
In Brandenburg haben wir gesehen,
dass es hilft,
viel Präsenz zu zeigen.
Das andere ist die Frage
der sozialen Medien.
Dort wird allerdings
viel polarisiert und zugespitzt.
Das macht die AfD.
Auch der Werbespot
war eben ein Beispiel dafür.
Es wird sogar die Vergangenheit
in einem Märchenparadies gezeigt.
Wenn wir das sehen,
würden wir schmunzeln,
denn so haben wir
die DDR nicht in Erinnerung.
Man kommt mit einer Versachlichung
und einer Zurverfügungstellung
von Informationen
gar nicht weiter
in den sozialen Medien.
Jetzt ist die Frage, ob man es
auch so Emotionalisierung sollte.
Kamala Harris
ist ein Beispiel dafür,
dass es funktionieren kann.
Man brauch allerdings
die technischen Mittel,
um das durchzuführen.
Was halten Sie von TikTok?
Sind sie da unterwegs?
So weit kommt's noch.
Das überlasse ich
anderen Generationen.
Es ist ein auf hohe Bedarf nötig.
Wir brauchen auch
etwas anderes stärker.
Viele Menschen wählen
ohne ausreichend
politische Gründe für ihre Wahl.
Wir brauchen deshalb eine ...
Im Vorfeld von politischen Debatten
brauchen wir Sympathieträger
aus der Mitte der Bevölkerung.
Aus den Lebenswelten der Menschen.
Die sollten begeistern für unsere
offene und liberale Gesellschaft.
Unsere Gesellschaft
ist ein Raum der Möglichkeiten.
Man muss das aber auch wollen
und etwas dafür geben.
Man muss sich selbst
in Beziehung setzen zu dem,
was man haben will.
Diese Leute, die das können,
egal ob im Sport
oder im Unternehmensbereich,
sind oft stärkerer Sympathieträger
als viele unserer Politiker.
Die müssen wir einbeziehen
in dieses Werben.
Sie müssen den Menschen zeigen,
dass dieser Raum der Möglichkeiten
anstrengend ist.
Aber er bietet mehr
als ein Raum zum Klagen.
Deshalb müssen wir das,
was wir errungen haben,
positiver darstellen.
In Deutschland
wird aber gerne geklagt.
Wenn man glücklich ist,
macht man sich verdächtig,
geistig minderbemittelt zu sein.
Es ist so schwer,
Freiheit
als Verantwortung zu nehmen.
Das ist ein Dauerproblem.
Das wurde oft
von Psychologen beschrieben,
zum Beispiel von Erich Fromm.
Diese Einladung
zur Selbstwirksamkeit
halten viele Menschen
für zu anstrengend.
Das werden wir nicht los.
Jetzt müssen wir den anderen,
die Vorbildern folgen wollen,
Vorbilder geben, die attraktiv sind.
Zum Beispiel
durch ihr Lebenszeugnis.
Das fehlt mir.
Mir fehlt in dieser Gesellschaft
das Bewusstsein,
Dinge verändern zu können.
Ich bin sehr ostdeutsche
in meinem Gemüt,
aber in meinem Kopf
hänge ich Ostdeutschland nicht nach.
Braucht es diese Vorbilder,
weil die Politik nicht kann?
Es ist eine Aufforderung
an die Breite der Gesellschaft.
Wir haben in vielen Sektoren
viele talentierte Menschen.
Die sind auch Teil der Demokratie.
Die müssen wir letztlich ermuntern.
Das sehe ich sehr ähnlich.
Wir können ja schon froh sein,
dass in der AfD
weniger charismatische
Persönlichkeiten sind.
Wenn man sich die Kandidaten
der Ministerpräsidenten anguckt,
sind die alle bei der Bevölkerung
durchgefallen.
Selbst unter den AfD-Wähler
waren da geringe Zustimmungswerte.
Wir sollten uns mal vorstellen,
dass dort eine charismatische
Persönlichkeit stünde.
Die Politik sollte sich bemühen,
Talente zu fördern.
Es müsste Menschen geben,
die eine Stimmung aufnehmen können.
Man sollte nicht
in seiner engen Blase bleiben.
Auch Politik
müsste nähergebracht werden.
Was wir auch gelernt haben:
Es gibt viel weniger
Parteien-Bindungen
in Ostdeutschland.
Wo setzt man da an?
Deshalb sind sie
leichter zu emotionalisieren.
Wenn man in ein parteinahes Milieu
hineingeboren ist,
ist die Wahrscheinlichkeit,
dass man dort bleibt, relativ groß.
In aus Deutschland
sind die Altparteien
nicht so verwurzelt.
Deshalb ist Ostdeutschland
eine bewegliche Masse.
Die Ostdeutschen springen oft
zwischen politischen Lagern
hin und her.
Die befinden sich ideologisch
nicht unbedingt nah beieinander.
Wie kann man Menschen
politisch also organisieren?
Die Parteien haben immer weniger
Möglichkeiten, das zu tun.
Sie können auch den öffentlichen
Diskurs immer weniger bestimmen.
Es ist schwieriger,
eine Gestaltungskraft
des Politischen
aufrecht zu erhalten.
Das heißt also was?
Die Parteien
müssen sich mehr engagieren.
Ich darf aber nicht,
dass wir in ein Zeitalter
der alten Parteiendemokratie
zurückkehren.
Wo es ganz normal war,
dass man in eine Partei geht.
Deshalb
müssen wir darüber nachdenken,
was andere Möglichkeiten
der Teilhabe sind.
Ich bin immer für Bürgerforen.
Was könnten auch Dialogformate sein.
Es darf aber nicht nur
eine Beteiligungsillusion sein.
Man muss wirklich selbstwirksame
Erfahrungen machen.
Wie viel Sinn
machen wenn Bürgerräte?
Studien zeigen,
dass das lohnenswerte Instrumente
sein können.
Dieses selbst Erleben
der Komplexität
von Aushandlungsprozessen
führt dazu, dass man reflektiert.
Sie sind außerdem
immun gegen Elitenkritikpunkt
Ich bin trotzdem vorsichtig,
denn sie müssen immer erzählt werden
als Ergänzung der Demokratie.
Sie dürfen nicht als eine von oben
aufgedrücktes Projekt gelten.
Das ist nicht die Idee dahinter.
Ich wäre eher für Beteiligung.
Bürgerrechte sind ein Instrument,
aber die Selbstwirksamkeit
ist ein anderes.
Es muss sich selbst
wirksam anfühlen,
man muss Erfolge feiern dürfen.
Wenn dann die Empfehlungen
des Bürgerrates
dankend entgegengenommen werden,
aber dann in der Schublade landen,
ist das eine demütigende Erfahrung.
Wir müssen agiler werden.
Es braucht neue Formate.
Nicht jede und jeder
hat die Ressourcen,
an solchen Formaten teilzunehmen.
Wir können das nicht nur der Politik
zur Aufgabe machen.
Aber wir haben
unglaublich viel gehört
in den letzten Monaten,
auch aus der Regierung:
Die Menschen hätten Grund
für Zuversicht.
Es wurde viel gesagt, dass die Ampel
das Land kaputt macht.
Aber wofür man steht,
wurde nicht genannt.
Das ist ein entscheidender Punkt.
Es ist die Frage, wer am Ende
Gewinner und wer Verlierer ist.
Darauf müssen die Parteien
Antworten geben.
In einem Jahr und einer Woche
sitzen wir hier
und sprechen über die Ergebnisse
der Bundestagswahl.
Hoffentlich sehen die
nicht so aus wie die heute.
Eine Herausforderung
bleibt uns erhalten.
Das ist der Umgang
mit den Menschen ...
Ungefähr ein Drittel aller Menschen
in europäischen Gesellschaften ...
Die Frage ist:
Welchen Halt habe ich dort,
wo ich lebe?
Gibt es eine Beheimaten
im voll befindlichen Raum?
Das ist nicht reaktionär,
sondern das ist ein Recht
auf Leben in Sicherheit.
Deshalb brauchen wir
die Aufrechterhaltung
unserer humanen Grundsätze.
Zugleich mit einer Berücksichtigung,
mit welcher Politik schaffen wir
die Akzeptanz
für die liberale demokratische Mitte
der Gesellschaft?
Daran möchte ich gerne mitwirken.
Wir alle tun das auf unsere Weise.
Wir sind uns alle einig:
Ohnmacht wollen wir nicht.
Und wir wollen daran glauben, dass
wir uns selbst ermächtigen können.
Vielen Dank an Sie.
Zurück
zu den ausgiebigen tagesthemen.
Copyright Untertitel: NDR 2024